🌐 [ФИНАНСОВЫЙ УНИВЕРСИТЕТ](https://edu.fa.ru/)

# ИТОГОВАЯ РАБОТА

Итоговая работа по дициплине «Аналитик данных»
Группа обучения «AD│5│03.09.25│VNIIT»

## О проекте

Цель работы на основании представленной базы данных провести анализ покупателей, выявить спектр маркетинговых работ, направленных на укрепление позиций ключевых клиентов и на увеличение продаж

## ✅ Основные функции

### Загрузка и объединение данных
*   Загрузка и объединение данных из нескольких файлов Excel (Sales, Customer, Product, Territories).

### Очистка и предварительная обработка данных (ETL)
*   Обработка дат.
*   Удаление дубликатов.
*   Заполнение пропусков.

### Расчет дополнительных показателей
*   Profit
*   Recency
*   Frequency
*   Monetary
*   OrderMonth
*   OrderYear

### Исследовательский анализ данных (EDA)
*   Визуализация распределений.
*   Визуализация трендов.
*   Визуализация корреляций.

### Сегментация клиентов и продуктов
*   **RFM-анализ клиентов:** Сегментация на основе давности, частоты и суммы покупок.
*   **ABC-XYZ-анализ продуктов:** Классификация по выручке и стабильности продаж.

### Предварительная обработка признаков
*   Нормализация и стандартизация признаков: StandardScaler, RobustScaler, MinMaxScaler.

### Корреляционный анализ
*   Выявление мультиколлинеарности и связей между признаками.

### Машинное обучение

#### Модели
*   **Логистическая регрессия:** Прогнозирование оттока клиентов.
*   **Линейная регрессия:** Прогнозирование SalesAmount.
*   **ARIMAX:** Анализ временных рядов с внешними факторами.

#### Оценка моделей
*   AUC-ROC
*   R²
*   F1-score
*   Precision
*   Recall
*   Confusion matrix

#### Визуализация результатов
*   ROC-кривая.
*   Графики прогнозов.
*   Тепловые карты.
*   Гистограммы.

### Выводы и рекомендации
*   Формирование выводов и рекомендаций на основе анализа.

## 🛠️ Технологический стек

### Язык программирования
*   **Python 3.11** — основной язык для анализа данных и машинного обучения.

### Библиотеки для анализа данных
*   **pandas** — работа с табличными данными, ETL-процессы.
*   **numpy** — числовые вычисления и операции с массивами.
*   **scipy** — статистические методы (например, Z-оценка для выявления выбросов).

### Визуализация
*   **matplotlib** — построение графиков (линейных, столбчатых, круговых).
*   **seaborn** — статистическая визуализация и тепловые карты.
*   **plotly** — интерактивные графики (например, точечные диаграммы, 3D-графики).

### Машинное обучение
*   **scikit-learn** — модели машинного обучения, метрики, предварительная обработка данных.
*   **imblearn (imbalanced-learn)** — балансировка классов (например, SMOTE).
*   **statsmodels** — статистические модели (например, ARIMA, ARIMAX).

### Работа с файлами
*   **openpyxl** — чтение файлов Excel.
*   **pandas** — чтение/запись CSV, Excel.

### Среды разработки
*   **Jupyter Notebook** — интерактивная среда для анализа и визуализации данных.
*   **VSCode** — редактор кода с поддержкой Python.

## Установка и настройка

1. Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

    ```bash
    git clone https://github.com/AlexSvonrm/AD-5-03.09.25-VNIIT-31
    cd AD-5-03.09.25-VNIIT-31
    ```

2. Cоздать и активировать виртуальное окружение:

    ```
    python -m venv env
    ```

    ```
    source env/bin/activate
    ```

3. Установить зависимости из файла requirements.txt:

    ```
    python3 -m pip install --upgrade pip
    ```

    ```
    pip install -r requirements.txt
    ```


### Команда
Исполнитель
* Смирнов Алексей
Преподаватели
* Миронов Владимир Олегович
* Андриянов Никита Андреевич